# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

## Решение

Сравнительная таблица решений:

| Требование | GitLab CI/CD | GitHub CI/CD | Jenkins | TeamCity |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Стоимость | Free | Free / $ | Free | Free / $ |
| Облачная система | + | + | + | + |
| Система контроля версий Git | + | + | + | + |
| Репозиторий на каждый сервис | + | + | + | + |
| Запуск сборки по событию из системы контроля версий | + | + | + | + |
| Запуск сборки по кнопке с указанием параметров | + | external service | + | + |
| Возможность привязать настройки к каждой сборке | + | external service | + | + |
| Возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок | + | external service | + | + |
| Возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа) | + | + | + | + |
| Несколько конфигураций для сборки из одного репозитория | + | + | + | + |
| Кастомные шаги при сборке | + | external service | + | + |
| Собственные докер-образы для сборки проектов | + | docker hub | docker hub | + |
| Возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах | + | + | + | + |
| Возможность параллельного запуска нескольких сборок | + | + | + | + |
| Возможность параллельного запуска тестов | + | + | + | + |

GitLab — это инструмент для хранения и управления репозиториями Git. Он дает возможность выполнять совместную разработку силами нескольких команд, применять обновления кода и откатывать изменения, если это необходимо. Решение может работать на собственном сервере или в облаке.

GitHub — это облачная платформа для хостинга IT-проектов и совместной разработки, под капотом которой находится популярная система контроля версий Git, а также полноценная социальная сеть для разработчиков.

Jenkins — это сервер непрерывной интеграции (CI) с открытым исходным кодом, написанный на Java. Это веб-приложение, которое позволяет автоматизировать различные задачи разработки программного обеспечения, такие как сборка, тестирование и развертывание. Jenkins можно использовать для различных проектов, независимо от их размера или сложности.

TeamCity — это CI/CD-платформа общего назначения, обеспечивающая гибкость при использовании самых разных методов и процессов разработки. Серверное программное обеспечение от компании JetBrains, написанное на языке Java, билд-сервер для обеспечения непрерывной интеграции.

---

Для удовлетворения указанных в задании требований лучшим решением будет Gitlab CI/CD. Этот продукт содержит в себе весь необходимый функционал, легко разворачивается и удобно администрируется. Так же вокруг GitLab сложилось активное сообщество, которое способствует развитию этой платформы и её инструментов. Для более удобного хранения различных секретов GitLab можно инегрировать с внешней системой, например Hashicorp Vault. Кроме того, GitLab имеет встроенный Wiki, встроенный механизм мониторинга и сбора метрик, управление Issues, планировщик To-Do List и др.

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

## Решение

Сравнительная таблица решений:

| Требование | Стэк ELK | Стэк Grafana Labs |
| --- | --- | --- |
| Сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему | + | + |
| Минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout | + | + |
| Гарантированная доставка логов до центрального хранилища | + | + |
| Обеспечение поиска и фильтрации по записям логов | + | + |
| Обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов | + | + |
| Возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов | + | + |

На текущий момент существует 2 частоиспользующихся решений:
1. ELK - Elasticsearch-Logstash-Kibana
2. Grafana Labs - Promtail-Loki-Mimir-Grafana

Способы и принципы взаимодействия ELK:
* Filebeat является эффективным средством сбора данных логирования из файлов и отправки в logstash/elasticsearch.
* Logstash в Elastic-стеке сбора логов является инструментом для приёма данных, их преобразования и отправки в кластер БД elasticsearch. Может принимать логи в том числе из stdout приложений.
* Elasticsearch - база данных, адаптированная для полнотекстового поиска.
* Kibana является эффективным средством визуализации данных логов. Позволяет строить Dashbord'ы для удобства отображения и анализа логов.

Способы и принципы взаимодействия стэка от Grafana Labs:
* Promtail - агент для сбора логов и отправки в Loki (можно использовать в качестве промежуточного звенка брокер сообщений, например kafka)
* Loki - инструмент агрегации и хранения логов
* Mimir - инструмент longterm хранения логов
* Grafana - инструмент визуализации и отображения логов. В качестве источника данных можно выбрать Loki или Mimir

Выбрать можно любой из стэков в зависимости от компетенций DevOps специалистов. Более популярен в использовании стэк ELK.

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

## Решение

В качестве решения предлагается использовать стэк: Prometheus + Grafana.
Prometheus можно заменить на любой другой prometheus подобный компонент, например Victoria Metrics.
В качестве долгосрочного храненения метрик можно так же рассмотреть продукт от Grafana Labs - Mimir

Prometheus собирает метрики от экспортеров и сохраняет их в БД временных рядов. Поддерживает мощный язык запросов PromQL (Prometheus Query Language) для выборки и агрегации метрик. Позволяет формировать правила уведомлений (alerts) на основе выражений PromQL для отправки через Alertmanager

Grafana является одной из самых популярных в мире технологией визуализации, используемой для создания панелей мониторинга. Поддерживает множество источников данных (в том числе prometheus), имеет встроенный функционал оповещений (алёртинга) на пороговые события временных рядов.

В качестве системы оповещений можно использовать AlertManager от Prometheus или AlertManager от Grafana в связке с OnCall.

Для сбора системных метрик хостов можно использовать node_exporter и process_exporter.
Для сбора других специфичных метрик (например СУБД или брокеров сообщений) можно воспользоваться рекомендуемыми экспортерами или реализовать собственный.
https://prometheus.io/docs/instrumenting/exporters/

Так же в качетсве альтернативной системы мониторинга одельных хостов можно использоватья систему Zabbix https://www.zabbix.com/ru

## Задача 4: Логи * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, пишут логи в stdout. 

Добавить в систему сервисы для сбора логов Vector + ElasticSearch + Kibana со всех сервисов, обеспечивающих работу API.

### Результат выполнения: 

docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Kibana.
Логин в Kibana должен быть admin, пароль qwerty123456.


## Задача 5: Мониторинг * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, предоставляют набор метрик в формате prometheus:

- сервис security по адресу /metrics,
- сервис uploader по адресу /metrics,
- сервис storage (minio) по адресу /minio/v2/metrics/cluster.

Добавить в систему сервисы для сбора метрик (Prometheus и Grafana) со всех сервисов, обеспечивающих работу API.
Построить в Graphana dashboard, показывающий распределение запросов по сервисам.

### Результат выполнения: 

docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Grafana с настроенным Dashboard.
Логин в Grafana должен быть admin, пароль qwerty123456.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
