## Задача 1

Опишите кратко, в чём основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

## Решение

Полная (аппаратная) виртуализация полностью эмулирует физический компьютер/сервер с физическими устройствами на уровне "железа" и предоставляет полную изоляцию гостевой ОС.

Паравиртуализация предоставляет гостевые ОС оптимизированные для работы с гипервизором и позволяет увеличить эффективность утилизации аппаратных ресурсов. В этом типе виртуализации гостевые ОС делят ресурсы хоста.

Виртуализация на уровне ОС реализуется без отдельного слоя гипервизора, виртуализируется пользовательское окружение ОС.

## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов в зависимости от условий использования.

Организация серверов:

- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:

- высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу;
- различные web-приложения;
- Windows-системы для использования бухгалтерским отделом;
- системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

## Решение

### Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу

Для реализации информационной системы может использоваться физический сервер или оптимизированная паравиртуализированная инфраструктура. Но виртуализация менее предпочтительная т.к. снижается производительность утилизации ресурсов для операций ввода/вывода (I/O).

### Различные web-приложения

Web приложения чаще всего разворачиваются с использованием виртуализации на уровне ОС, чуть реже используется паравиртуализация если требуются какие-то расчеты с использованием дополнительных ресурсов (CPU, I/O, GPU). Виртуализация на уровне ОС дает преимущество в скорости разработки, тестирования и деплоя.
В последнее время набирает обороты технология бессерверных вычислений (lambda функции), но в списке выбора (по тексту задачи) она не присутствует.

### Windows системы для использования Бухгалтерским отделом

Для таких ИС лучше подойдет паравиртуализация, т.к. имеет преимущества бэкапирования, миграции и поддержки старых версий приложений (не все прилоежния совместимы с новыми ОС) при быстром выходе обновлений от компании Microsoft. Измененять код приложения под новую версию ОС очень трудозатратно.

### Системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU

В этом кейсу лучше использовать физические сервера, т.к. использование виртуализации негативно отражается на использовании вычислительных ресурсов. Но на рынке есть решения паравиртуализации оптимизированные для таких расчетов.

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

### Сценарий 1

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based-инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.

### Решение

VMWare ESXI и Hyper-V т.к. обладают функционалом по описанию. Если Windows машин больше, то лучше Hyper-V из лучшей совместимости (вендор lock).

### Сценарий 2

2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source-решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.

### Решение

Подойдут Xen, KVM, Proxmox в зависимости от кокретных задач. Выбор конкретного решения может опираться на бэнчмарки в открытом доступе.

### Сценарий 3

3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows-инфраструктуры.

### Решение

Microsoft Hyper-V Server, т.к. имеет наибольшую совместимость.

### Сценарий 4

4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

### Решение

Для такого сценария подойдет виртуализация на уровне ОС (Docker, Podman).
Если паравиртуализация, то подойдет VirtualBox, т.к. быстро разворачивается и не требует глубоких знаний в этой области.

## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

### Решение

Возможные проблемы:

- Увеличение стоимости персонала (требуется сотрудники с высокой квалификацией)
- Увеличение операционных расходов если используются несколько систем управления виртуализацией
- Увеличение сложности выполнения операций миграции и масштабирования виртуальных машин

Необходимость использования:

- Предоставление услуг IaaS и инфраструктурных облачных сервисов. Для облегчения управления можно использовать программные комплексы OpenStack, Eucalyptus, CloudStack.

- Решение задач требует одновременного распределения аппаратных ресурсов через апппаратную виртуализацию и ускорения развертывания ПО через виртуализацию на уровне ОС.