# Домашнее задание к занятию «Введение в микросервисы»

## Задача

Руководство крупного интернет-магазина, у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов, рассматривает возможность переделки своей внутренней   ИТ-системы на основе микросервисов. 

Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру. 

Опишите, какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы нужно решить в первую очередь.

## Решение

Микросервисная архитектура — один из подходов проектирования, при котором единое приложение строится как набор небольших сервисов. Каждый модуль работает в собственном процессе и взаимодействует с другими модулями. Модули работают независимо и построены вокруг бизнес-потребностей и выполняют определённую функцию. Например, хранят данные пользователей или отвечают за аутентификацию.

### Плюсы микросервисов

1. Один из основных плюсов микросервисов — повышение показателей доступности и отказоустойчивости. Когда монолит падает, он полностью перестаёт работать. В приложении с микросервисной архитектурой перестаёт работать только какая-то часть. Например, в интернет-магазине может сломаться корзина, но клиенты без проблем продолжат пользоваться каталогом, добавлять товары в избранное и т.д. 
2. Ещё один плюс — повышение надёжности. Предположим, начинающий разработчик залил непроверенные изменения в прод. В случае с монолитом всё сразу упадёт, а с микросервисом сломается только участок системы, остальное будет работать. 
3. Также важно, что в приложении с микросервисной архитектурой локализуются сложность и риски отказов, а производительность системы масштабируется по горизонтальному пути. Компоненты (узлы) автономны, а значит легче поддаются тестированию.
4. Возможность поэтапного внедрения. Вам не нужно разрабатывать сразу все сервисы. Достаточно определиться с тем, какой сервис именно сейчас наиболее актуален для бизнеса. Поэтапное внедрение позволит управлять как продуктом, так и бюджетом на разработку.
5. Возможность использовать подходящие технологии для каждого сервиса. Можно разрабатывать и использовать технологии и инструменты, наиболее подходящие для каждого сервиса, например, для административной части сайта можно использовать PHP, для отчетов Node.js и так далее.

### Проблемы и задачи, которые необходимо решить в первую очередь

1. Как разделить систему на сервисы (DDD). Определить ограниченный контекст каждого сервиса.
2. Определить кто владеет каждым сервисом.
3. Определить способ межсервисного взаимодействия (синхронное/асинхронное).
4. Решить вопросы с подходом к безопасности при внешнем и межсервисном взаимодействии.
5. Решить ряд вопросов с инфраструкутурой.
6. Решить вопросы с выделением команд под каждый сервис.